---
title: "스칼라, 벡터, 텐서"
layout: post
date: 2023-07-10 00:00
headerImage: false
tag:
- math
category: blog
author: sean
description: description is empty
---

좌표축 회전에 대해 특정 물리량이 변화하지 않는다는 관점에서 $A^TA=I$ 는 특별하다.


## 스칼라, 벡터, 텐서

- 물리량 → 자연 현상의 일부를 숫자로 대표한 양
- 스칼라 →기준계의 좌표축 회전 아래 바뀌지 않는 양
- 벡터 → 기준계 좌표축 회전 아래 위치 벡터처럼 바뀌는 양

자연 법칙을 적용하려면 반드시 먼저 기준계를 정한다.

기준계를 정한다는 것은 원점의 위치와 좌표축의 + 방향을 정한다는 것

자연 법칙을 적용해 얻는 결과는 기준계를 어떻게 정하든지 똑같다.

벡터는 좌표축 회전에서 위치를 변환시킨 변환 행렬과 똑같은 변환행렬에 의해 바뀌어야 한다.

$$
\vec{r'} = A\vec{r} \Longrightarrow \vec{F'}=A\vec{F}
$$

스칼라는 좌표축 회전에 의해서 변화하지 않아야 한다.

$$
(F')^TG'=(AF)^T(AG)=F^TA^TAG =F^T(A^TA)G=F^TG
$$

따라서 변환 행렬은 직교 행렬이어야 한다.

$$
A^TA=I 
$$

$$
A^{-1}=A
$$

<aside>
📌 물리량에 이용

- 대칭 행렬 $S^T=S$
- 허미션 행렬 $H^\dagger=H$

변환에 이용

- 직교 행렬 $O^T=O^{-1}$
- 유니터리 행렬 $U^\dagger=U^{-1}$
</aside>

다이애딕

$$
\vec{F}\vec{G}=(\hat{x_1}F_1+\hat{x_2}F_2+\hat{x_3}F_3)(\hat{x_1}G_1+\hat{x_2}G_2+\hat{x_3}G_3) \\ [10px]

=\begin{bmatrix}
F_1G_1 & F_1G_2 & F_1G_3 \\
F_2G_1 & F_2G_2 & F_2G_3 \\ 
F_3G_1 & F_3G_2 & F_3G_3 \\
\end{bmatrix}
$$

$$
T_{ij}'= F_i'G_j'=\Bigl (\sum_{k=1}^3a_{ik}F_k\Bigr)\Bigl(\sum_{l=1}^3a_{jl}G_k\Bigr) \\ 
= \sum_{k,l=1}^3a_{ik}a_{jl}T_{kl}
$$

다이애딕이 텐서이기 위해서는 ( 즉 어떤 변환에 대해서 텐서곱이 변화하지 않기 위한 조건은 ) 아래와 같다.

$$
T_{ij}' = \sum_{k,l=1}^{3}a_{ik}a_{jl}T_{kl}
$$

즉, 텐서도 스칼라나 벡터처럼 좌표계 회전에 의해 정의된다.

---

## 텐서 vs 행렬

인덱스의 개수에 따라 텐서의 Rank 가 결정된다. 

Rank = 0 인 텐서 → 스칼라 ( $\alpha' = \alpha )$

Rank = 1 인 텐서 → 벡터  ( $F_i' =\sum_{j=1}^3a_{ij}F_j)$

Rank = 2 인 텐서 → 텐서 ( $T'_{ij} = \sum_{k,l=1}^3a_{ik}a_{jl}T_{kl}$ )

Rank =3 인 텐서 → 텐서 ( $T'_{ijk} = \sum_{l,m,n=1}^3a_{il}a_{jm}a_{kn}T_{kl}$ )

텐서 

- 첨자가 두 개 이고 아홉 개의 숫자로 구성됨
- 스칼라, 벡터와 함께 물리량을 대표하는데 이용됨
- 텐서를 대표하는 기준계가 회전하면 숫자가 바뀜
- 텐서가 행렬로 표현된다고 말할 수 있음
- 텐서의 첨자는 세 좌표축 중 하나를 가르킨다.

행렬

- 첨자가 두 개이고 n X m 개의 숫자로 구성됨
- 물리량을 대표하는 것은 아니고 여러 식들을 간단히 표현하는 데 사용됨
- 행렬을 구성하는 숫자들은 기준계와 직접 관계가 없음
- 행렬이 텐서로 표현된다고 말하지 않음
- 행렬의 첨자는 좌표축과 직접 관계가 있지는 않다.

---

## 관성 모멘트 vs 관성 텐서

**관성 모멘트**

- 1 차원 회전에서 이용
- 한 축이 고정 → 회전 축
- $\vec{L}=I\vec{\omega}$ → 스칼라
- $T= \dfrac{1}{2}I\omega^2$

**관성 텐서**

- 3차원 회전에서 이용
- 한 점이 고정 → 원점
- $\vec{L}=I\cdot\vec{\omega}$ → 텐서
- $T=\dfrac{1}{2}\vec{\omega}\cdot I \cdot \vec{\omega}$

---